# 数据类型

通常，Unix Shell 命令用文本字符串来相互交流。一个命令需要通过标准输出（通常称为 'stdout'）输出文本，然后另一个将会从标准输入（通常称为 'stdin'）来读取文本。用这种方法，两个命令相互交流。

我们可以反思一下这种基于字符串的交流方式。

Nu 在其命令中采用了这种方法，并将其扩展为包括其他类型的数据。 目前，Nu 支持两种数据类型：简单数据和结构化数据。

## 简单数据

就像大多数编程语言一样， Nu 使用一组简单的和结构化的数据类型对数据建模。简单数据类型包含整数、浮点数、字符串、布尔数、日期和路径。它同样包含一个用来表示文件大小的特殊类型。

### 整数 Integers

整数（或舍入）数字，例如 1、5、100。

### 实数 Decimal

实数是具有小数部分的数字。例如 1.5、2.0 和 15.333。

### 字符串 Strings

字符串是用来表示文本的基本方法。它们使用一对双引号包括。例如 "Rust"、"myname.txt" 和 "中华人民共和国"。

Nu 中的字符串默认支持 Unicode，所以你可以轻松传递 UTF-8 文本。

### 行 Lines

Lines 是隐式带有依赖操作系统的换行符的字符串。

### 列路径 Column paths

列路径是用来指定表中特定子表、列、行或单元格的路径。

例如， `open data.toml | get foo.0.bar` 中的 `foo.0.bar`。

### 模式 Patterns

模式，有时候也叫通配符模式，是一种经常在 Shell 中用来匹配文件名的方法。包含 `*` 的通配符意味着匹配任何字串，`?` 表示匹配一个单个的字符。
例如 `ls test*` 中的 `test*` 就是一个模式。

### 布尔数 Booleans

布尔数只有 真 或 假 两种状态。比起直接书写值，它通常作为一次比较的结果。

它的两种值分别为 `$true` 和 `$false`。

### 日期 Dates

日期和时间通过 Date 类型来控制。Date 值是依赖于时区的，默认使用 UTC 时区。

### 持续时间 Duration

持续时间表示一定长度的时间段。一秒、五周、一年等等都是持续时间。

例如 `1w` 表示 one week，即一周。

这个表显示了目前支持的时间单位：

| Duration | Length     | 中文 |
|----------|------------|------|
|1sec      | one second | 一秒 |
|1min      | one minute | 一分 |
|1hr       | one hour   | 一时 |
|1day      | one day    | 一日 |
|1wk       | one week   | 一周 |
|1mon      | one month  | 一月 |
|1yr       | one year   | 一年 |

### 范围 Ranges

你可以用它来表示一个范围的数值。它所描述的区间是闭区间，`1..4` 表示 `1,2,3,4`。

例如 `ls | range 1..4`。

### 路径 Paths

路径是与平台相关的一种表示文件路径的方法。例如 `/usr/bin` 和 `C:\Users\file.txt`。

### 字节量 Bytes

文件大小使用一种名为字节量的特殊整数描述。例如 `100`, `15kb`, `100mb` 等。

### 二进制数据 Binary data

二进制数据，例如一个镜像文件的数据，是一组原始的字节。

## 结构化数据

结构化数据是根据简单数据构建的。 例如，结构化数据提供了一种表示同一值中多个整数的方法，而不是单个整数。 当前支持的结构化数据类型有：行，列表和块。

### 行 Rows

行数据类型表示你将在表中的一行数据中看到的内容。 它具有不同的数据元素，并且每个数据元素都有一个列名。

### 列表 Lists

列表持有多于一个的值，它们可以是简单数据，也可以是行。列表和行的组合通常也被称为表。

例如，一列字符串：

```
> echo [sam fred george]
───┬────────
 0 │ sam
 1 │ fred
 2 │ george
───┴────────
```

### 块 Blocks

块表示 Nu 的一个代码块。例如，在命令 `each { echo $it }` 中，块是花括号所包含的部分 `{ echo $it }`。块在表示对数据的每一行执行的代码时非常有用。
