# 数据类型

传统上，Unix Shell 命令之间使用字符串文本进行通信。一个命令通过标准输出（通常缩写为 "stdout"）输出文本，另一个命令通过标准输入（或 "stdin"）读入文本，以此来让两个命令进行通信。

我们可以认为这种通信是基于字符串的。

Nu 在其命令中采用了这种方法，并将其扩展到包括其他类型的数据。目前，Nu 支持两种数据类型：简单的和结构化的数据。

像许多编程语言一样，Nu 使用一组简单和结构化的数据类型对数据进行建模。简单的数据类型包括整数、浮点数、字符串、布尔、日期和路径。它还包括一个用于表示文件大小的特殊类型。

## 整数

整数（或整形）数字：例子包括 1、5 和 100。

## 小数

小数是指带有一些小数成分的数字，例如，1.5，2.0，和 15.333。

## 字符串

代表文本的字符串。在 Nushell 中，我们有几种方法可以表示字符串：

**双引号**

```
"my message"
```

双引号是最常见的引号形式，只要是需要文字的地方，你都可能看到。

**单引号**

```
'my message'
```

单引号也生成一个字符串值，就像双引号一样。这里的区别是，它们允许你在文本中使用双引号，例如：`'他说："你能帮我拿下杯子吗？"'`。

**字符串插值**

Nushell 支持字符串插值，允许你在以`$`为前缀的字符串中运行子表达式。比如：

```
> echo $"6 x 7 = (6 * 7)"
6 x 7 = 42
```

```
> ls | each { |it| echo $"($it.name) is ($it.size)" }
───┬─────────────────────
 0 │ genawait is 4.1 KB
 1 │ learncpp is 4.1 KB
 2 │ nuscripts is 4.1 KB
───┴─────────────────────
```

**裸字符串**

```
> echo hello
```

Nushell 的一个独特特征是，你也可以创建一个没有任何引号的单字字符串。

上面的内容和如下写法是一样的：

```
> echo "hello"
```

另见 [字符串的使用](loading_data.html#处理字符串)。

## 文本行

文本行(Lines)是具有隐含的操作系统特定行结尾的字符串。使用时需要加上操作系统特定的行尾标识。

## 列路径

列路径(Column Paths)是指通过表格到特定子表、列、行或单元格的路径。

例如) `open data.toml | get foo.0.bar`中的值`foo.0.bar`

## Glob 模式（通配符）

在 Nushell 中，文件操作也允许你传入一个 glob 模式，有时被称为 "通配符"。这允许你给出一个可以匹配多个文件路径的模式。

最常见的模式是 `*`，它将匹配所有的路径。通常，你会看到这个模式被用作另一个模式的一部分，例如`*.bak`和`temp\*`。

在 Nushell 中，我们也支持通过双 `*` 来遍历其他目录内嵌套得更深的路径。例如，`ls **/*`将列出所有嵌套在当前目录下的非隐藏路径。

除了`*`，还有`?`模式，它将匹配一个单一的字符。例如，你可以通过使用模式`p???`来匹配 "port"。

## 布尔类型

布尔类型是指真或假的状态。它通常用于一个比较的结果，而非直接使用该值。

布尔类型的两个值是`true`和`false`。

## 日期

日期和时间被保存在日期(Date)值类型中。系统使用的日期值是有时区的，默认使用 UTC 时区。

日期有三种形式，基于 RFC 3339 标准：

- 日期:
  - `2022-02-02`
- 日期和时间 (GMT 格式):
  - `2022-02-02T14:30:00`
- 包含时区的日期和时间:
  - `2022-02-02T14:30:00+05:00`

## 时间间隔

时间间隔(Duration)表示时间的长短。一秒钟、五周和一年都是时间间隔。

Eg) `1wk`是一个星期的时间间隔。

下表显示了目前支持的所有时间间隔：

| Duration | 时长   |
| -------- | ------ |
| `1ns`    | 1 纳秒 |
| `1us`    | 1 微秒 |
| `1ms`    | 1 毫秒 |
| `1sec`   | 1 秒   |
| `1min`   | 1 分钟 |
| `1hr`    | 1 小时 |
| `1day`   | 1 天   |
| `1wk`    | 1 周   |

## 区间

区间(Ranges)是一种表达从开始到结束的数值序列的方式。它们的形式是`'start' + '..' + 'end'`。例如，范围 `1..3`表示数字 1、2、和 3。

## 闭区间和开区间

默认情况下，区间是包含性的，也就是说，结束值被算作区间的一部分。区间`1..3`包括数字`3`作为区间内的最后一个值。

有时，你可能想要一个达到某个数字的区间，但在输出中不包含该数字。对于这种情况，你可以使用`..<`代替`..`。例如，`1..<5`包含数字 1、2、3 和 4。

## 开放式区间

区间也可以是开放式的。你可以去掉区间的起点或终点，使其成为开放式的。

比方说，你想从 3 开始计数，但你心里没有一个具体的终点。你可以用 `3..` 这个区间来表示。当你在右边使用一个无限制的区间时，请记住，这将持续计数尽可能长的时间，这可能是一个非常长的时间，你可能会在 `first` 这样的命令中使用开放式区间，这样你就可以从区间中取出你想要的指定数量的元素。

你也可以使区间的开始部分开放。在这种情况下，Nushell 将从`0`开始向上计数。区间`..2`包含数字 0、1 和 2。

## 文件路径

文件路径(File Paths)是在给定的操作系统中代表文件路径的一种与平台无关的方式。比如`/usr/bin`和`C:\Users\file.txt`。

## 文件大小

文件大小(File Sizes)保存在一种特殊的称为字节的整数类型中。例如包括 `100b`, `15kb`, 和 `100mb`。

文件大小单位的完整列表是：

- `b`: bytes
- `kb`: kilobytes (aka 1000 bytes)
- `mb`: megabytes
- `gb`: gigabytes
- `tb`: terabytes
- `pb`: petabytes
- `kib`: kibibytes (aka 1024 bytes)
- `mib`: mebibytes
- `gib`: gibibytes
- `tib`: tebibytes
- `pib`: pebibytes

## 二进制数据

二进制数据，像图像文件的数据一样，是一组原始字节。

你可以使用 `0x[...]` 或 `0b[...]` 或 `0o[...]` 形式将二进制写成一个字面值：

```
> 0x[1F FF]
> 0b[1 1010]
> 0o[777]
```

不完整的字节将用零来填充。

## 结构化数据

结构化数据是在简单数据的基础上建立的。例如，结构化数据给我们提供了一种在同一数值中表示多个整数的方法，而不是一个单一的整数。目前支持的结构化数据类型有：记录、列表和表格。

## 记录

记录(Records)持有键值对，很像 JSON 中的对象。由于这些记录有时会有很多字段，所以记录是从上到下打印的，而不是从左到右：

```
> echo {name: sam, rank: 10}
╭──────┬─────╮
│ name │ sam │
│ rank │ 10  │
╰──────┴─────╯
```

你可以将其转换到一个表然后遍历该记录：

```
> echo {name: sam, rank: 10} | transpose key value
╭───┬──────┬───────╮
│ # │ key  │ value │
├───┼──────┼───────┤
│ 0 │ name │  sam  │
│ 1 │ rank │   10  │
╰───┴──────┴───────╯
```

## 列表

列表(Lists)可以容纳一个以上的值。这些可以是简单的值，也可以容纳行，而一组记录的组合通常被称为 "表"。

例如，一个字符串的列表：

```
> echo [sam fred george]
───┬────────
 0 │ sam
 1 │ fred
 2 │ george
───┴────────
```

## 表

表(Table)是 Nushell 的一个核心数据结构。当你运行 Nushell 命令时，你会发现许多命令都会将表作为输出返回。表由行和列组成。

我们可以创建自己的表，就像我们创建一个列表一样。因为表也包含列，而不仅仅是值，所以我们需要传入列的名称：

```
> echo [[column1, column2]; [Value1, Value2]]
───┬─────────┬─────────
 # │ column1 │ column2
───┼─────────┼─────────
 0 │ Value1  │ Value2
───┴─────────┴─────────
```

我们还可以创建一个有多行数据的表格：

```
> echo [[column1, column2]; [Value1, Value2] [Value3, Value4]]
───┬─────────┬─────────
 # │ column1 │ column2
───┼─────────┼─────────
 0 │ Value1  │ Value2
 1 │ Value3  │ Value4
───┴─────────┴─────────
```

你也可以通过一个记录列表来创建表格:

```
> echo [{name: sam, rank: 10}, {name: bob, rank: 7}]
╭───┬──────┬──────╮
│ # │ name │ rank │
├───┼──────┼──────┤
│ 0 │ sam  │   10 │
│ 1 │ bob  │    7 │
╰───┴──────┴──────╯
```

## 块

块(Blocks)表示 Nu 中的一个代码块。例如，在命令 `each { |it| echo $it }` 中，块是包含在大括号中的部分，`{ |it| echo $it }`。如果有必要，可以在一对管道符号（例如，`|it|`）之间指定块参数。

块是表示可以在每行数据上执行的代码的一种有效方法。在[`each`](/book/commands/each.md)块中使用`$it`作为参数名是惯例，但并不是必须的：`each { |x| echo $x }`与`each { |it| echo $it }`的结果相同。

## 组

以此为例：

```bash
foo {
  line1
  line2; line3 | line4
}
```

在该代码块内，你有两个独立的组(Groups)直到运行完毕。组是一个以分号分隔的管道集合，其中最后一个管道会输出到屏幕。

- `line1` 是一个独立的组，所以该命令将运行到结束并显示在屏幕上。
- `line2` 是第二组中的一个管道。它会运行，但其内容不会在屏幕上显示。
- `line3` | `line4` 是第二组中的第二个管道。它会运行并且它的内容会在屏幕上显示。
